Nederland bleek gisteren dat 57 procent van de Nederlanders inmiddels vindt dat de energievoorziening volledig in handen van de overheid moet komen.

De vrije energiemarkt is ook politiek geen vanzelfsprekendheid meer. Minister Jetten laat op verzoek van de Tweede Kamer een analyse van de marktwerking uitvoeren die voor de zomer wordt verwacht.

Prijsvergelijkers optimistisch
Ondertussen zijn de prijsvergelijkers in Nederland optimistisch: zij verwachten dat er dit voorjaar weer wat te kiezen valt voor de consument. Vanochtend bleek ook dat voor het eerst een energiebedrijf weer tarieven hanteert die onder het prijsplafond blijven.

Het ligt in de lijn der verwachting dat andere energiebedrijven dit voorbeeld zullen volgen. Het zou betekenen dat de prijs voor gas en elektriciteit ook voor huishoudens voor het eerst in lange tijd weer zal dalen.

Omdat er waarschijnlijk weer wat te kiezen valt, willen energiebedrijven de concurrentie nu ook niet wijzer maken over de soorten contracten die ze gaan aanbieden en de tarieven die daarbij horen.