jaar aan te bieden. Een woordvoerder van de toezichthouder laat weten dat het doel is dit systeem per 1 april af te hebben.

De drie grootste energiemaatschappijen - Essent, Eneco en Vattenfall - zeggen tegen de NOS dat ze daarop wachten om te kijken of ze weer langetermijncontracten kunnen gaan aanbieden.

Wat betekent dit voor de inflatie?
Door het energieplafond van het kabinet wordt de inflatie op de energierekening sowieso gedempt, legt ING-econoom Bert Colijn uit. De gasprijzen die energiemaatschappijen nu rekenen, zitten wel alsnog boven het plafond. Het maakt vooral verschil voor de groep huishoudens waarvoor de rekening sowieso boven dat plafond zou uitkomen. Daarbij maakt het ook uit voor de regering, omdat het verschil tussen het prijsplafond en de daadwerkelijke gasprijs kleiner is en het kabinet dus minder hoeft te betalen aan energiemaatschappijen.

De energieprijs is ook van invloed op de prijs van levensmiddelen en andere productcategorieën. Maar het is niet zo dat daar ook de prijzen direct veranderen, zegt Colijn. Zo bestaat de kans dat bedrijven aan het begin van het nieuwe jaar prijzen verhogen om zo hun energiekosten van vorig jaar te compenseren. Of er later in het jaar alsnog een daling komt is de vraag, Colijn houdt er eerder rekening mee dat de prijzen minder hard zullen gaan stijgen.

